                        Presidência da República
                                     Secretaria-Geral
                          Subchefia para Assuntos Jurídicos

                      LEI Nº 11.340, DE 7 DE AGOSTO DE 2006

                                                     Cria mecanismos para coibir a violência
                                                     doméstica e f amiliar contra a mulher, nos
                                                     termos do § 8º do art. 226 da Constituição
Vigência                                             Federal, da Convenção sobre a Eliminação
                                                     de Todas as Formas de Discriminação contra
                                                     as Mulheres e da Convenção Interamericana
(Vide ADI nº 4424)
                                                     para Prevenir, Punir e Erradicar a Violência
                                                     contra a Mulher; dispõe sobre a criação dos
Vide Lei nº 14.149, de 2021
                                                     Juizados de Violência Doméstica e Familiar
                                                     contra a Mulher; altera o Código de Processo
                                                     Penal, o Código Penal e a Lei de Execução
                                                     Penal; e dá outras providências.

      O PRESIDENTE DA REPÚBLICA Faço saber que o Congresso Nacional decreta e eu
sanciono a seguinte Lei:

                                                TÍTULO I

                                    DISPOSIÇÕES PRELIMINARES

         Art. 1º Esta Lei cria mecanismos para coibir e prevenir a violência doméstica e f amiliar
contra a mulher, nos termos do § 8º do art. 226 da Constituição Federal, da Convenção sobre a
Eliminação de Todas as Formas de Violência contra a Mulher, da Convenção Interameric ana
para Prevenir, Punir e Erradicar a Violência contra a Mulher e de outros tratados internacionais
ratif icados pela República Federativa do Brasil; dispõe sobre a criação dos Juizados de Violência
Doméstica e Familiar contra a Mulher; e estabelece medidas de assistência e proteção às
mulheres em situação de violência doméstica e f amiliar.

       Art. 2º Toda mulher, independentemente de classe, raça, etnia, orientação sexual, renda,
cultura, nível educacional, idade e religião, goza dos direitos f undamentais inerentes à pessoa
humana, sendo-lhe asseguradas as oportunidades e f acilidades para viver sem violência,
preservar sua saúde f ísica e mental e seu aperf eiçoamento moral, intelectual e social.

       Art. 3º Serão asseguradas às mulheres as condições para o exercício ef etivo dos direitos
à vida, à segurança, à saúde, à alimentação, à educação, à cultura, à moradia, ao acesso à
justiça, ao esporte, ao lazer, ao trabalho, à cidadania, à liberdade, à dignidade, ao respeito e à
convivência f amiliar e comunitária.

       § 1º O poder público desenvolverá políticas que visem garantir os direitos humanos das
mulheres no âmbito das relações domésticas e f amiliares no sentido de resguardá-las de toda
f orma de negligência, discriminação, exploração, violência, crueldade e opressão.

        § 2º Cabe à f amília, à sociedade e ao poder público criar as condições necessárias para
o ef etivo exercício dos direitos enunciados no caput.

        Art. 4º Na interpretação desta Lei, serão considerados os f ins sociais a que ela se destina
e, especialmente, as condições peculiares das mulheres em situação de violência doméstica e
f amiliar.
                                                TÍTULO II

                   DA VIOLÊNCIA DOMÉSTICA E FAMILIAR CONTRA A MULHER

                                              CAPÍTULO I

                                        DISPOSIÇÕES GERAIS

      Art. 5º Para os ef eitos desta Lei, conf igura violência doméstica e f amiliar contra a mulher
qualquer ação ou omissão baseada no gênero que lhe cause morte, lesão, sof rimento f ísico,
sexual ou psicológico e dano moral ou patrimonial:              (Vide Lei complementar nº 150, de
2015)

      I - no âmbito da unidade doméstica, compreendida como o espaço de convívio permanente
de pessoas, com ou sem vínculo f amiliar, inclusive as esporadicamente agregadas;

      II - no âmbito da f amília, compreendida como a comunidade f ormada por indivíduos que
são ou se consideram aparentados, unidos por laços naturais, por af inidade ou por vontade
expressa;

     III - em qualquer relação íntima de af eto, na qual o agressor conviva ou tenha convivido
com a of endida, independentemente de coabitação.

      Parágraf o único. As relações pessoais enunciadas neste artigo independem de orientação
sexual.

      Art. 6º A violência doméstica e f amiliar contra a mulher constitui uma das f ormas de
violação dos direitos humanos.

                                              CAPÍTULO II

           DAS FORMAS DE VIOLÊNCIA DOMÉSTICA E FAMILIAR CONTRA A MULHER

      Art. 7º São f ormas de violência doméstica e f amiliar contra a mulher, entre outras:

      I - a violência f ísica, entendida como qualquer conduta que of enda sua integridade ou
saúde corporal;

         II - a violência psicológica, entendida como qualquer conduta que lhe cause dano
emocional e diminuição da auto-estima ou que lhe prejudique e perturbe o pleno desenvolvimento
ou que vise degradar ou controlar suas ações, comportamentos, crenças e decisões, mediante
ameaça, constrangimento, humilhação, manipulação, isolamento, vigilância constante,
perseguição contumaz, insulto, chantagem, ridicularização, exploração e limitação do direito de
ir e vir ou qualquer outro meio que lhe cause prejuízo à saúde psicológica e à autodeterminação;

      II - a violência psicológica, entendida como qualquer conduta que lhe cause dano
emocional e diminuição da autoestima ou que lhe prejudique e perturbe o pleno desenvolvimento
ou que vise degradar ou controlar suas ações, comportamentos, crenças e decisões, mediante
ameaça, constrangimento, humilhação, manipulação, isolamento, vigilância constante,
perseguição contumaz, insulto, chantagem, violação de sua intimidade, ridicularização,
exploração e limitação do direito de ir e vir ou qualquer outro meio que lhe cause prejuízo à saúde
psicológica e à autodeterminação;              (Redação dada pela Lei nº 13.772, de 2018)

     III - a violência sexual, entendida como qualquer conduta que a constranja a presenc iar, a
manter ou a participar de relação sexual não desejada, mediante intimidação, ameaça, coação
ou uso da f orça; que a induza a comercializar ou a utilizar, de qualquer modo, a sua sexualidade,
que a impeça de usar qualquer método contraceptivo ou que a f orce ao matrimônio, à gravidez,
ao aborto ou à prostituição, mediante coação, chantagem, suborno ou manipulação; ou que limite
ou anule o exercício de seus direitos sexuais e reprodutivos;

      IV - a violência patrimonial, entendida como qualquer conduta que conf igure retenção,
subtração, destruição parcial ou total de seus objetos, instrumentos de trabalho, documentos
pessoais, bens, valores e direitos ou recursos econômicos, incluindo os destinados a satisf azer
suas necessidades;

       V - a violência moral, entendida como qualquer conduta que conf igure calúnia, dif amação
ou injúria.

                                                TÍTULO III

           DA ASSISTÊNCIA À MULHER EM SITUAÇÃO DE VIOLÊNCIA DOMÉSTICA E
                                   FAMILIAR

                                               CAPÍTULO I

                           DAS MEDIDAS INTEGRADAS DE PREVENÇÃO

        Art. 8º A política pública que visa coibir a violência doméstica e f amiliar contra a mulher
f ar-se-á por meio de um conjunto articulado de ações da União, dos Estados, do Distrito Federal
e dos Municípios e de ações não -governamentais, tendo por diretrizes:

      I - a integração operacional do Poder Judiciário, do Ministério Público e da Def ensoria
Pública com as áreas de segurança pública, assistência social, saúde, educação, trabalho e
habitação;

       II - a promoção de estudos e pesquisas, estatísticas e outras inf ormações relevantes, com
a perspectiva de gênero e de raça ou etnia, concernentes às causas, às conseqüências e à
f reqüência da violência doméstica e f amiliar contra a mulher, para a sistematização de dados, a
serem unif icados nacionalmente, e a avaliação periódica dos resultados das medidas adotadas;

        III - o respeito, nos meios de comunicação social, dos valores éticos e sociais da pessoa
e da f amília, de f orma a coibir os papéis estereotipados que legitimem ou exacerbem a violência
doméstica e f amiliar, de acordo com o estabelecido no inciso III do art. 1º , no inciso IV do art.
3º e no inciso IV do art. 221 da Constituição Federal ;

       IV - a implementação de atendimento policial especializado para as mulheres, em
particular nas Delegacias de Atendimento à Mulher;

       V - a promoção e a realização de campanhas educativas de prevenção da violência
doméstica e f amiliar contra a mulher, voltadas ao público escolar e à sociedade em geral, e a
dif usão desta Lei e dos instrumentos de proteção aos direitos humanos das mulheres;

      VI - a celebração de convênios, protocolos, ajustes, termos ou outros instrumentos de
promoção de parceria entre órgãos governamentais ou entre estes e entidades não -
governamentais, tendo por objetivo a implementação de programas de erradicação da violência
doméstica e f amiliar contra a mulher;

      VII - a capacitação permanente das Polícias Civil e Militar, da Guarda Municipal, do Corpo
de Bombeiros e dos prof issionais pertencentes aos órgãos e às áreas enunciados no inciso I
quanto às questões de gênero e de raça ou etnia;
       VIII - a promoção de programas educacionais que disseminem valores éticos de irrestrito
respeito à dignidade da pessoa humana com a perspectiva de gênero e de raça ou etnia;

       IX - o destaque, nos currículos escolares de todos os níveis de ensino, para os conteúdos
relativos aos direitos humanos, à eqüidade de gênero e de raça ou etnia e ao problema da
violência doméstica e f amiliar contra a mulher.

                                              CAPÍTULO II

           DA ASSISTÊNCIA À MULHER EM SITUAÇÃO DE VIOLÊNCIA DOMÉSTICA E
                                   FAMILIAR

       Art. 9º A assistência à mulher em situação de violência doméstica e f amiliar será prestada
de f orma articulada e conf orme os princípios e as diretrizes previstos na Lei Orgânica da
Assistência Social, no Sistema Único de Saúde, no Sistema Único de Segurança Pública, entre
outras normas e políticas públicas de proteção, e emergencialmente quando f or o caso.

      § 1º O juiz determinará, por prazo certo, a inclusão da mulher em situação de violência
doméstica e f amiliar no cadastro de programas assistenciais do governo f ederal, estadual e
municipal.

      § 2º O juiz assegurará à mulher em situação de violência doméstica e f amiliar, para
preservar sua integridade f ísica e psicológica:

       I - acesso prioritário à remoção quando servidora pública, integrante da administração
direta ou indireta;

       II - manutenção do vínculo trabalhista, quando necessário o af astamento do local de
trabalho, por até seis meses.

       III - encaminhamento à assistência judiciária, quando f or o caso, inclusive para eventual
ajuizamento da ação de separação judicial, de divórcio, de anulação de casamento ou de dissolução
de união estável perante o juízo competente.           (Incluído pela Lei nº 13.894, de 2019)

      § 3º A assistência à mulher em situação de violência doméstica e f amiliar compreenderá
o acesso aos benef ícios decorrentes do desenvolvimento científ ico e tecnológico, incluindo os
serviços de contracepção de emergência, a prof ilaxia das Doenças Sexualmente Transmissíveis
(DST) e da Síndrome da Imunodef iciência Adquirida (AIDS) e outros procedimentos médicos
necessários e cabíveis nos casos de violência sexual.

       § 4º Aquele que, por ação ou omissão, causar lesão, violência f ísica, sexual ou psicológica
e dano moral ou patrimonial a mulher f ica obrigado a ressarcir todos os danos causados, inclusive
ressarcir ao Sistema Único de Saúde (SUS), de acordo com a tabela SUS, os custos relativos
aos serviços de saúde prestados para o total tratamento das vítimas em situação de violência
doméstica e f amiliar, recolhidos os recursos assim arrecadados ao Fundo de Saúde do ente
f ederado responsável pelas unidades de saúde que prestarem os serviços.               (Vide Lei nº
13.871, de 2019)     (Vigência)

      § 5º Os dispositivos de segurança destinados ao uso em caso de perigo iminente e
disponibilizados para o monitoramento das vítimas de violência doméstica ou f amiliar amparadas
por medidas protetivas terão seus custos ressarcidos pelo agressor.     (Vide Lei nº 13.871, de
2019)    (Vigência)

      § 6º O res s arc imento d e q ue t rat am o s §§ 4º e 5º deste artigo não poderá importar
ônus de qualquer natureza ao patrimônio da mulher e dos seus dependentes, nem conf igurar
atenuante ou ensejar possibilidade de substituição da pena aplicada.        (Vide Lei nº 13.871, de
2019)    (Vigência)

        § 7º A mulher em situação de violência doméstica e f amiliar tem prioridade para
matricular seus dependentes em instituição de educação básica mais próxima de seu domicílio,
ou transf eri-los para essa instituição, mediante a apresentação dos documentos
comprobatórios do registro da ocorrência policial ou do processo de violência doméstica e
f amiliar em curso.            (Incluído pela Lei nº 13.882, de 2019)

        § 8º Serão sigilosos os dados da of endida e de seus dependentes matriculados ou
transf eridos conf orme o disposto no § 7º deste artigo, e o acesso às inf ormações será
reservado ao juiz, ao Ministério Público e aos órgãos competentes do poder
público.          (Incluído pela Lei nº 13.882, de 2019)

                                              CAPÍTULO III

                         DO ATENDIMENTO PELA AUTORIDADE POLICIAL

      Art. 10. Na hipótese da iminência ou da prática de violência doméstica e f amiliar contra a
mulher, a autoridade policial que tomar conhecimento da ocorrência adotará, de imediato, as
providências legais cabíveis.

       Parágraf o único. Aplica-se o disposto no caput deste artigo ao descumprimento de medida
protetiva de urgência def erida.

       Art. 10-A. É direito da mulher em situação de violência doméstica e f amiliar o atendimento
policial e pericial especializado, ininterrupto e prestado por servidores - pref erencialmente do
sexo f eminino - previamente capacitados.          (Incluído pela Lei nº 13.505, de 2017)

      § 1º A inquirição de mulher em situação de violência doméstica e f amiliar ou de
testemunha de violência doméstica, quando se tratar de crime contra a mulher, obedecerá às
seguintes diretrizes:     (Incluído pela Lei nº 13.505, de 2017)

      I - salvaguarda da integridade f ísica, psíquica e emocional da depoente, considerada a
sua condição peculiar de pessoa em situação de violência doméstica e f amiliar;       (Incluído
pela Lei nº 13.505, de 2017)

       II - garantia de que, em nenhuma hipótese, a mulher em situação de violência doméstica
e f amiliar, f amiliares e testemunhas terão contato direto com investigados ou suspeitos e
pessoas a eles relacionadas;          (Incluído pela Lei nº 13.505, de 2017)

      III - não revitimização da depoente, evitando sucessivas inquirições sobre o mesmo f ato
nos âmbitos criminal, cível e administrativo, bem como questionamentos sobre a vida
privada.       (Incluído pela Lei nº 13.505, de 2017)

      § 2º Na inquirição de mulher em situação de violência doméstica e f amiliar ou de
testemunha de delitos de que trata esta Lei, adotar-se-á, pref erencialmente, o seguinte
procedimento:        (Incluído pela Lei nº 13.505, de 2017)

      I - a inquirição será f eita em recinto especialmente projetado para esse f im, o qual
conterá os equipamentos próprios e adequados à idade da mulher em situação de violência
doméstica e f amiliar ou testemunha e ao tipo e à gravidade da violência sof rida;        (Incluído
pela Lei nº 13.505, de 2017)
      II - quando f or o caso, a inquirição será intermediada por prof issional especializado em
violência doméstica e f amiliar designado pela autoridade judiciária ou policial;      (Incluído
pela Lei nº 13.505, de 2017)

      III - o depoimento será registrado em meio eletrônico ou magnético, devendo a
degravação e a mídia integrar o inquérito.     (Incluído pela Lei nº 13.505, de 2017)

       Art. 11. No atendimento à mulher em situação de violência doméstica e f amiliar, a
autoridade policial deverá, entre outras providências:

      I - garantir proteção policial, quando necessário, comunicando de imediato ao Ministério
Público e ao Poder Judiciário;

      II - encaminhar a of endida ao hospital ou posto de saúde e ao Instituto Médico Legal;

     III - f ornecer transporte para a of endida e seus dependentes para abrigo ou local seguro,
quando houver risco de vida;

      IV - se necessário, acompanhar a of endida para assegurar a retirada de seus pertences
do local da ocorrência ou do domicílio f amiliar;

      V - inf ormar à of endida os direitos a ela conf eridos nesta Lei e os serviços disponíveis.

       V - inf ormar à of endida os direitos a ela conf eridos nesta Lei e os serviços disponíveis,
inclusive os de assistência judiciária para o eventual ajuizamento perante o juízo competente da
ação de separação judicial, de divórcio, de anulação de casamento ou de dissolução de união
estável.          (Redação dada pela Lei nº 13.894, de 2019)

       Art. 12. Em todos os casos de violência doméstica e f amiliar contra a mulher, f eito o
registro da ocorrência, deverá a autoridade policial adotar, de imediato, os seguintes
procedimentos, sem prejuízo daqueles previstos no Código de Processo Penal:

      I - ouvir a of endida, lavrar o boletim de ocorrência e tomar a representação a termo, se
apresentada;

      II - colher todas as provas que servirem para o esclarecimento do f ato e de suas
circunstâncias;

      III - remeter, no prazo de 48 (quarenta e oito) horas, expediente apartado ao juiz com o
pedido da of endida, para a concessão de medidas protetivas de urgência;

     IV - determinar que se proceda ao exame de corpo de delito da of endida e requisitar outros
exames periciais necessários;

      V - ouvir o agressor e as testemunhas;

      VI - ordenar a identif icação do agressor e f azer juntar aos autos sua f olha de antecedentes
criminais, indicando a existência de mandado de prisão ou registro de outras ocorrências policiais
contra ele;

        VI-A - verif icar se o agressor possui registro de porte ou posse de arma de f ogo e, na
hipótese de existência, juntar aos autos essa inf ormação, bem como no tif icar a ocorrência à
instituição responsável pela concessão do registro ou da emissão do porte, nos termos da Lei nº
10.826, de 22 de dezembro de 2003 (Estatuto do Desarmamento);                (Incluído pela Lei nº
13.880, de 2019)
      VII - remeter, no prazo legal, os autos do inquérito policial ao juiz e ao Ministério Público.

      § 1º O pedido da of endida será tomado a termo pela autoridade policial e deverá conter:

      I - qualif icação da of endida e do agressor;

      II - nome e idade dos dependentes;

      III - descrição sucinta do f ato e das medidas protetivas solicitadas pela of endida.

      IV - inf ormação sobre a condição de a of endida ser pessoa com def iciência e se da
violência sof rida resultou def iciência ou agravamento de def iciência preexistente. (Incluído
pela Lei nº 13.836, de 2019)

      § 2º A autoridade policial deverá anexar ao documento ref erido no § 1º o boletim de
ocorrência e cópia de todos os documentos disponíveis em posse da of endida.

      § 3º Serão admitidos como meios de prova os laudos ou prontuários médicos f ornecidos
por hospitais e postos de saúde.

       Art. 12-A. Os Estados e o Distrito Federal, na f ormulação de suas políticas e planos de
atendimento à mulher em situação de violência doméstica e f amiliar, darão prioridade, no âmbito
da Polícia Civil, à criação de Delegacias Especializadas de Atendimento à Mulher (Deams), de
Núcleos Investigativos de Feminicídio e de equipes especializadas para o atendimento e a
investigação das violências graves contra a mulher.

      Art. 12-B. (VETADO).            (Incluído pela Lei nº 13.505, de 2017)

      § 1º (VETADO).          (Incluído pela Lei nº 13.505, de 2017)

      § 2º (VETADO.          (Incluído pela Lei nº 13.505, de 2017)

      § 3º A autoridade policial poderá requisitar os serviços públicos necessários à def esa da
mulher em situação de violência doméstica e f amiliar e de seus dependentes.         (Incluído
pela Lei nº 13.505, de 2017)

       Art. 12-C. Verif icada a existência de risco atual ou iminente à vida ou à integridade f ísica
da mulher em situação de violência doméstica e f amiliar, ou de seus dependentes, o agressor
será imediatamente af astado do lar, domicílio ou local de convivência com a
of endida:       (Incluído pela Lei nº 13.827, de 2019)

      Art. 12-C. Verif icada a existência de risco atual ou iminente à vida ou à integridade f ísica
ou psicológica da mulher em situação de violência doméstica e f amiliar, ou de seus
dependentes, o agressor será imediatamente af astado do lar, domicílio ou local de convivência
com a of endida: (Redação dada pela Lei nº 14.188, de 2021)

      I - pela autoridade judicial;        (Incluído pela Lei nº 13.827, de 2019)

      II - pelo delegado de polícia, quando o Município não f or sede de comarca;
ou       (Incluído pela Lei nº 13.827, de 2019)

      III - pelo policial, quando o Município não f or sede de comarca e não houver delegado
disponível no momento da denúncia.           (Incluído pela Lei nº 13.827, de 2019)
      § 1º Nas hipóteses dos incisos II e III do caput deste artigo, o juiz será comunicado no
prazo máximo de 24 (vinte e quatro) horas e decidirá, em igual prazo, sobre a manutenção ou a
revogação da medida aplicada, devendo dar ciência ao Ministério Público
concomitantemente.       (Incluído pela Lei nº 13.827, de 2019)

       § 2º Nos casos de risco à integridade f ísica da of endida ou à ef etividade da medida
protetiva de urgência, não será concedida liberdade provisória ao preso.          (Incluído pela Lei
nº 13.827, de 2019)

                                               TÍTULO IV

                                        DOS PROCEDIMENTOS

                                              CAPÍTULO I

                                        DISPOSIÇÕES GERAIS

      Art. 13. Ao processo, ao julgamento e à execução das causas cíveis e criminais
decorrentes da prática de violência doméstica e f amiliar contra a mulher aplicar-se-ão as normas
dos Códigos de Processo Penal e Processo Civil e da legislação específ ica relativa à criança, ao
adolescente e ao idoso que não conf litarem com o estabelecido nesta Lei.

      Art. 14. Os Juizados de Violência Doméstica e Familiar contra a Mulher, órgãos da Justiça
Ordinária com competência cível e criminal, poderão ser criados pela União, no Distrito Federal
e nos Territórios, e pelos Estados, para o processo, o julgamento e a execução das causas
decorrentes da prática de violência doméstica e f amiliar contra a mulher.

      Parágraf o único. Os atos processuais poderão realizar-se em horário noturno, conf orme
dispuserem as normas de organização judiciária.

      Art. 14-A. A of endida tem a opção de propor ação de divórcio ou de dissolução de união
estável no Juizado de Violência Doméstica e Familiar contra a Mulher.      (Incluído pela Lei nº
13.894, de 2019)

      § 1º Exclui-se da competência dos Juizados de Violência Doméstica e Familiar contra a
Mulher a pretensão relacionada à partilha de bens.    (Incluído pela Lei nº 13.894, de 2019)

       § 2º Iniciada a situação de violência doméstica e f amiliar após o ajuizamento da ação de
divórcio ou de dissolução de união estável, a ação terá pref erência no juízo onde
estiver.        (Incluído pela Lei nº 13.894, de 2019)

       Art. 15. É competente, por opção da of endida, para os processos cíveis regidos por esta
Lei, o Juizado:

      I - do seu domicílio ou de sua residência;

      II - do lugar do f ato em que se baseou a demanda;

      III - do domicílio do agressor.

       Art. 16. Nas ações penais públicas condicionadas à representação da of endida de que
trata esta Lei, só será admitida a renúncia à representação perante o juiz, em audiência
especialmente designada com tal f inalidade, antes do recebimento da denúncia e ouvido o
Ministério Público.
      Art. 17. É vedada a aplicação, nos casos de violência doméstica e f amiliar contra a mulher,
de penas de cesta básica ou outras de prestação pecuniária, bem como a substituição de pena
que implique o pagamento isolado de multa.

                                             CAPÍTULO II

                            DAS MEDIDAS PROTETIVAS DE URGÊNCIA

                                                Seção I

                                         Disposições Gerais

      Art. 18. Recebido o expediente com o pedido da of endida, caberá ao juiz, no prazo de 48
(quarenta e oito) horas:

      I - conhecer do expediente e do pedido e decidir sobre as medidas protetivas de urgência;

        II - determinar o encaminhamento da of endida ao órgão de assistência judiciária, quando
f or o caso;

        II - determinar o encaminhamento da of endida ao órgão de assistência judiciária, quando
f or o caso, inclusive para o ajuizamento da ação de separação judicial, de divórcio, de anulação
de casamento ou de dissolução de união estável perante o juízo competente;               (Redação
dada pela Lei nº 13.894, de 2019)

      III - comunicar ao Ministério Público para que adote as providências cabíveis.

      IV - determinar a apreensão imediata de arma                de f ogo sob a posse do
agressor.      (Incluído pela Lei nº 13.880, de 2019)

      Art. 19. As medidas protetivas de urgência poderão ser concedidas pelo juiz, a
requerimento do Ministério Público ou a pedido da of endida.

      § 1º As medidas protetivas de urgência poderão ser concedidas de imediato,
independentemente de audiência das partes e de manif estação do Ministério Público, devendo
este ser prontamente comunicad o.

      § 2º As medidas protetivas de urgência serão aplicadas isolada ou cumulativamente, e
poderão ser substituídas a qualquer tempo por outras de maior ef icácia, sempre que os direitos
reconhecidos nesta Lei f orem ameaçados ou violados.

      § 3º Poderá o juiz, a requerimento do Ministério Público ou a pedido da of endida, conceder
novas medidas protetivas de urgência ou rever aquelas já concedidas, se entender necessário à
proteção da of endida, de seus f amiliares e de seu patrimônio, ouvido o Ministério Púb lico.

      Art. 20. Em qualquer f ase do inquérito policial ou da instrução criminal, caberá a prisão
preventiva do agressor, decretada pelo juiz, de of ício, a requerimento do Ministério Público ou
mediante representação da autoridade policial.

        Parágraf o único. O juiz poderá revogar a prisão preventiva se, no curso do processo,
verif icar a f alta de motivo para que subsista, bem como de novo decretá-la, se sobrevierem
razões que a justif iquem.
      Art. 21. A of endida deverá ser notif icada dos atos processuais relativo s ao agressor,
especialmente dos pertinentes ao ingresso e à saída da prisão, sem prejuízo da intimação do
advogado constituído ou do def ensor público.

      Parágraf o único. A of endida não poderá entregar intimação ou notif icação ao agressor .

                                                Seção II

                  Das Medidas Protetivas de Urgência que Obrigam o Agressor

      Art. 22. Constatada a prática de violência doméstica e f amiliar contra a mulher, nos termos
desta Lei, o juiz poderá aplicar, de imediato, ao agressor, em conjunto ou separadamente, as
seguintes medidas protetivas de urgência, entre outras:

     I - suspensão da posse ou restrição do porte de armas, com comunicação ao órgão
competente, nos termos da Lei nº 10.826, de 22 de dezembro de 2003 ;

      II - af astamento do lar, domicílio ou local de convivência com a of endida;

      III - proibição de determinadas condutas, entre as quais:

      a) aproximação da of endida, de seus f amiliares e das testemunhas, f ixando o limite míni mo
de distância entre estes e o agressor;

     b) contato com a of endida, seus f amiliares e testemunhas por qualquer meio de
comunicação;

      c) f reqüentação de determinados lugares a f im de preservar a integridade f ísica e
psicológica da of endida;

      IV - restrição ou suspensão de visitas aos dependentes menores, ouvida a equipe de
atendimento multidisciplinar ou serviço similar;

      V - prestação de alimentos provisionais ou provisórios.

      VI – comparecimento do agressor a programas de recuperação e reeducação;
e      (Incluído pela Lei nº 13.984, de 2020)

      VII – acompanhamento psicossocial do agressor, por meio de atendimento indiv idual
e/ou em grupo de apoio.   (Incluído pela Lei nº 13.984, de 2020)

       § 1º As medidas ref eridas neste artigo não impedem a aplicação de outras previstas na
legislação em vigor, sempre que a segurança da of endida ou as circunstâncias o exigirem,
devendo a providência ser comunicada ao Ministério Público.

      § 2º Na hipótese de aplicação do inciso I, encontrando -se o agressor nas condições
mencionadas no caput e incisos do art. 6º da Lei nº 10.826, de 22 de dezembro de 2003, o juiz
comunicará ao respectivo órgão, corporação ou instituição as medidas protetivas de urgência
concedidas e determinará a restrição do porte de armas, f icando o superior imediato do agressor
responsável pelo cumprimento da determinação judicial, sob pena de incorrer nos crimes de
prevaricação ou de desobediência, conf orme o caso.

       § 3º Para garantir a ef etividade das medidas protetivas de urgência, poderá o juiz
requisitar, a qualquer momento, auxílio da f orça policial.
      § 4º Aplica-se às hipóteses previstas neste artigo, no que couber, o disp osto no caput e
nos §§ 5º e 6º do art. 461 da Lei no 5.869, de 11 de janeiro de 1973 (Código de Processo Civil).

                                                 Seção III

                           Das Medidas Protetivas de Urgência à Ofendida

        Art. 23. Poderá o juiz, quando necessário, sem prejuízo de outras medidas:

      I - encaminhar a of endida e seus dependentes a programa of icial ou comunitário de
proteção ou de atendimento;

      II - determinar a recondução da of endida e a de seus dependentes ao respectivo domicílio,
após af astamento do agressor;

      III - determinar o af astamento da of endida do lar, sem prejuízo dos direitos relativos a
bens, guarda dos f ilhos e alimentos;

        IV - determinar a separação de corpos.

      V - determinar a matrícula dos dependentes da of endida em instituição de educação
básica mais próxima do seu domicílio, ou a transf erência deles para essa instituição,
independentemente da existência de vaga.       (Incluído pela Lei nº 13.882, de 2019)

       Art. 24. Para a proteção patrimonial dos bens da sociedade conjugal ou daqueles de
propriedade particular da mulher, o juiz poderá determinar, liminarmente, as seguintes medidas,
entre outras:

        I - restituição de bens indevidamente subtraídos pelo agressor à of endida;

      II - proibição temporária para a celebração de atos e contratos de compra, venda e locação
de propriedade em comum, salvo expressa autorização judicial;

        III - suspensão das procurações conf eridas pela of endida ao agressor;

      IV - prestação de caução provisória, mediante depósito judicial, por perdas e danos
materiais decorrentes da prática de violência d oméstica e f amiliar contra a of endida.

      Parágraf o único. Deverá o juiz of iciar ao cartório competente para os f ins previstos nos
incisos II e III deste artigo.

                                                Seção IV
                              (Incluído pela Lei nº 13.641, de 2018)

                 Do Crime de Descumprimento de Medidas Protetivas de Urgência
                    Descumprimento de Medidas Protetivas de Urgência

       Art. 24-A. Descumprir decisão judicial que def ere medidas protetivas de urgência
previstas nesta Lei:     (Incluído pela Lei nº 13.641, de 2018)

        Pena – detenção, de 3 (três) meses a 2 (dois) anos.       (Incluído pela Lei nº 13.641, de
2018)

        § 1º A conf iguração do crime independe da competência civil ou criminal do juiz que
def eriu as medidas.        (Incluído pela Lei nº 13.641, de 2018)
        § 2º Na hipótese de prisão em f lagrante, apenas a autoridade judicial poderá conceder
f iança.      (Incluído pela Lei nº 13.641, de 2018)

      § 3º O disposto neste artigo não exclui a aplicação de outras sanções
cabíveis.      (Incluído pela Lei nº 13.641, de 2018)

                                              CAPÍTULO III

                               DA ATUAÇÃO DO MINISTÉRIO PÚBLICO

      Art. 25. O Ministério Público intervirá, quando não f or parte, nas causas cíveis e criminais
decorrentes da violência doméstica e f amiliar contra a mulher.

      Art. 26. Caberá ao Ministério Público, sem prejuízo de outras atribuições, nos casos de
violência doméstica e f amiliar contra a mulher, quando necessário:

      I - requisitar f orça policial e serviços públicos de saúde, de educação, de assistência social
e de segurança, entre outros;

       II - f iscalizar os estabelecimentos públicos e particulares de atendimento à mulher em
situação de violência doméstica e f amiliar, e adotar, de imediato, as medidas administrativas ou
judiciais cabíveis no tocante a quaisquer irregularidades constatadas;

      III - cadastrar os casos de violência doméstica e f amiliar contra a mulher.

                                              CAPÍTULO IV

                                     DA ASSISTÊNCIA JUDICIÁRIA

      Art. 27. Em todos os atos processuais, cíveis e criminais, a mulher em situação de violência
doméstica e f amiliar deverá estar acompanhada de advogado, ressalvado o previsto no art. 19
desta Lei.

      Art. 28. É garantido a toda mulher em situação de vio lência doméstica e f amiliar o acesso
aos serviços de Def ensoria Pública ou de Assistência Judiciária Gratuita, nos termos da lei, em
sede policial e judicial, mediante atendimento específ ico e humanizado.

                                                TÍTULO V

                         DA EQUIPE DE ATENDIMENTO MULTIDISCIPLINAR

       Art. 29. Os Juizados de Violência Doméstica e Familiar contra a Mulher que vierem a ser
criados poderão contar com uma equipe de atendimento multidisciplinar, a ser integrada por
prof issionais especializados nas áreas psicossocial, jurídica e de saúde.

        Art. 30. Compete à equipe de atendimento multidisciplinar, entre outras atribuições que
lhe f orem reservadas pela legislação local, f ornecer subsídios por escrito ao juiz, ao Ministério
Público e à Def ensoria Pública, mediante laudos ou verbalmente em audiênc ia, e desenvolver
trabalhos de orientação, encaminhamento, prevenção e outras medidas, voltados para a
of endida, o agressor e os f amiliares, com especial atenção às crianças e aos adolescentes.

      Art. 31. Quando a complexidade do caso exigir avaliação mais aprof undada, o juiz poderá
determinar a manif estação de prof issional especializado, mediante a indicação da equipe de
atendimento multidisciplinar.
      Art. 32. O Poder Judiciário, na elaboração de sua proposta orçamentária, poderá prever
recursos para a criação e manutenção da equipe de atendimento multidisciplinar, nos termos da
Lei de Diretrizes Orçamentárias.

                                               TÍTULO VI

                                    DISPOSIÇÕES TRANSITÓRIAS

      Art. 33. Enquanto não estruturados os Juizados de Violência Doméstica e Familiar contra
a Mulher, as varas criminais acumularão as competências cível e criminal para conhecer e julgar
as causas decorrentes da prática de violência doméstica e f amiliar contra a mulher, observadas
as previsões do Título IV desta Lei, subsidiada pela legislação processual pertinente.

      Parágraf o único. Será garantido o direito de pref erência, nas varas criminais, para o
processo e o julgamento das causas ref eridas no caput.

                                               TÍTULO VII

                                        DISPOSIÇÕES FINAIS

      Art. 34. A instituição dos Juizados de Violência Doméstica e Familiar contra a Mulher
poderá ser acompanhada pela implantação das curadorias necessárias e do serviço de
assistência judiciária.

       Art. 35. A União, o Distrito Federal, os Estados e os Municípios poderão criar e promover,
no limite das respectivas competências:        (Vide Lei nº 14.316, de 2022)

     I - centros de atendimento integral e multidisciplinar para mulheres e respectivos
dependentes em situação de violência doméstica e f amiliar;

      II - casas-abrigos para mulheres e respectivos dependentes menores em situação de
violência doméstica e f amiliar;

        III - delegacias, núcleos de def ensoria pública, serviços de saúde e centros de perícia
médico-legal especializados no atendimento à mulher em situação de violência doméstica e
f amiliar;

      IV - programas e campanhas de enf rentamento da violência doméstica e f amiliar;

      V - centros de educação e de reabilitação para os agressores.

      Art. 36. A União, os Estados, o Distrito Federal e os Municípios promoverão a adaptação
de seus órgãos e de seus programas às diretrizes e aos princípios desta Lei.

       Art. 37. A def esa dos interesses e direitos transindividuais previstos nesta Lei poderá ser
exercida, concorrentemente, pelo Ministério Público e por associação de atuação na área,
regularmente constituída há pelo menos um ano, nos termos da legislação civil.

      Parágraf o único. O requisito da pré-constituição poderá ser dispensado pelo juiz quando
entender que não há outra entidade com representatividade adequada para o ajuizamento da
demanda coletiva.

       Art. 38. As estatísticas sobre a violência doméstica e f amiliar contra a mulher serão
incluídas nas bases de dados dos órgãos of iciais do Sistema de Justiça e Segurança a f im de
subsidiar o sistema nacional de dados e inf ormações relativo às mulheres.
     Parágraf o único. As Secretarias de Segurança Pública dos Estados e do Distrito Federal
poderão remeter suas inf ormações criminais para a base de dados do Ministério da Justiça.

      Art. 38-A. O juiz competente providenciará o registro da medida protetiva de
urgência.     (Incluído pela Lei nº 13.827, de 2019)

       Parágraf o único. As medidas protetivas de urgência serão registradas em banco de dados
mantido e regulamentado pelo Conselho Nacional de Justiça, garantido o acesso do Ministério
Público, da Def ensoria Pública e dos órgãos de segurança pública e de assistência social, com
vistas à f iscalização e à ef etividade das medidas protetivas.   (Incluído pela Lei nº 13.827, de
2019)

        Parágraf o único. As medidas protetivas de urgência serão, após sua concessão,
imediatamente registradas em banco de dados mantido e regulamentado pelo Conselho
Nacional de Justiça, garantido o acesso instantâneo do Ministério Público, da Def ensoria Pública
e dos órgãos de segurança pública e de assistência social, com vistas à f iscalização e à
ef etividade das medidas protetivas.     (Redação dada Lei nº 14.310, de 2022)      Vigência

      Art. 39. A União, os Estados, o Distrito Federal e os Municípios, no limite de suas
competências e nos termos das respectivas leis de diretrizes orçamentárias, poderão estabelecer
dotações orçamentárias específ icas, em cada exercício f inanceiro, para a implementação das
medidas estabelecidas nesta Lei.

       Art. 40. As obrigações previstas nesta Lei não excluem outras decorrentes dos princípios
por ela adotados.

      Art. 41. Aos crimes praticados com violência doméstica e f amiliar contra a mulher,
independentemente da pena prevista, não se aplica a Lei nº 9.099, de 26 de setembro de 1995.

      Art. 42. O art. 313 do Decreto-Lei nº 3.689, de 3 de outubro de 1941 (Código de Processo
Penal), passa a vigorar acrescido do seguinte inciso IV:

      “Art. 313. .................................................

      ................................................................

      IV - se o crime envolver violência doméstica e f amiliar contra a mulher, nos termos da lei
específ ica, para garantir a execução das medidas protetivas de urgência.” (NR)

      Art. 43. A alínea f do inciso II do art. 61 do Decreto -Lei nº 2.848, de 7 de dezembro de
1940 (Código Penal), passa a vigorar com a seguinte redação:

      “Art. 61. ..................................................

      .................................................................

      II - ............................................................

      .................................................................

      f ) com abuso de autoridade ou prevalecendo -se de relações domésticas, de coabitação
ou de hospitalidade, ou com violência contra a mulher na f orma da lei específ ica;

      ........................................................... ” (NR)
      Art. 44. O art. 129 do Decreto-Lei nº 2.848, de 7 de dezembro de 1940 (Código Penal),
passa a vigorar com as seguintes alterações:

      “Art. 129. ..................................................

      ..................................................................

      § 9º Se a lesão f or praticada contra ascendente, descendente, irmão, cônjuge ou
companheiro, ou com quem conviva ou tenha convivido, ou, ainda, prevalecendo-se o agente
das relações domésticas, de coabitação ou de hospitalidade:

      Pena - detenção, de 3 (três) meses a 3 (três) anos.

      ..................................................................

     § 11. Na hipótese do § 9º deste artigo, a p ena será aumentada de um terço se o crime for
cometido contra pessoa portadora de def iciência.” (NR)

      Art. 45. O art. 152 da Lei nº 7.210, de 11 de julho de 1984 (Lei de Execução Penal), passa
a vigorar com a seguinte redação:

      “Art. 152. ...................................................

      Parágraf o único. Nos casos de violência doméstica contra a mulher, o juiz poderá
determinar o comparecimento obrigatório do agressor a programas de recuperação e
reeducação.” (NR)

      Art. 46. Esta Lei entra em vigor 45 (quarenta e cinco) dias após sua publicação.

      Brasília, 7 de agosto de 2006; 185º da Independência e 118º da República.

LUIZ INÁCIO LULA DA SILVA
Dilma Rousseff
